---
layout: archive
title: "Вся жизнь нам мельница…"
permalink: /poetry/2019-11-26
author_profile: true
---

{% include base_path %}

Вся жизнь нам мельница, <br>
Весь мир нам троица. <br>
Она нам вертится, <br>
За нас он молится. <br>

Как поле вспахано, <br>
Как семя брошено, <br>
И пот рубахами, <br>
Трава покошена, <br>

И солнце крутится, <br>
И сердце мается, <br>
Душа хоть, умница, <br>
Обороняется, <br>

И семя деревом <br>
Растёт к всевышнему, <br>
И в нашем тереме <br>
Живём без крыши мы, <br>

Слова не ищутся, <br>
Слова все прячутся, <br>
За их бесприщурность <br>
Устал ручаться я. <br>

Роса прозрачная <br>
Целует ноги мне, <br>
Взяв крест безбрачия, <br>
Я сплю со многими. <br>

Ох милы сестрицы, <br>
На всех вас нет лица, <br>
А мне всё верится, <br>
Надежда теплится: <br>

Река безбрежная, <br>
Земля бескрайняя, <br>
И осень нежная, <br>
И лето дальнее — <br>

Все позаботятся, <br>
Всё образуется, <br>
Земля есть звонница <br>
Вселенской мудрости. <br>

У нас нет выбора, <br>
Мы все отмечены, <br>
И всё, что мы берем, <br>
Отдастся вечности. <br>

Вся жизнь нам житница, <br>
Весь мир нам кузница. <br>
То с нами делится, <br>
То нами борется. <br>

Луна алтынная — <br>
Моя любимая, <br>
Что ж в ночь пустынную <br>
Гляжу всё мимо я? <br>

Гляжу, как светится <br>
Вода-раскатица, <br>
Она — наследница <br>
Моей красавицы. <br>

Луна и женственность — <br>
Едино целое <br>
Их зов торжественный <br>
Внимаю телом я, <br>

И всё, что пишется — <br>
Сплошна сумятица, <br>
Ведь я — родившийся <br>
В страстную пятницу. <br>

И звёзды россыпью <br>
Хоронят радугу, <br>
В их тихой поступи <br>
Я слышу — рады мне. <br>

Волшебный солнца лик <br>
Порой не мыслится, <br>
Через бессонницу, <br>
Через бессмыслицу <br>

Бежим ступеньками, <br>
Соха работает: <br>
Пестрит оттенками, <br>
Грохочет нотами, <br>

Куплеты кружатся <br>
И песня бесится <br>
А как прислушаться — <br>
Всё околесица. <br>

Судьба распахана, <br>
Слова все брошены, <br>
И под рубахую <br>
Душа покошена. <br>

Вся жизнь нам странница, <br>
Весь мир нам лестница, <br>
И всё останется, <br>
И всё изменится. <br>

И всё останется, <br>
И всё изменится. <br>

<i>26 ноября 2019 года,</i> <br>
<i>Санкт-Петербург</i>