---
layout: archive
title: 'Исповедь'
permalink: /poetry/2022-10-27
author_profile: true
---

{% include base_path %}

Товарищ аббат, меня совесть терзает! <br>
Подарки судьбы столь безмерно щедры, <br>
А я, сидя в россыпи этих мозаик, <br>
Бросаю на ветер любые дары. <br>

Наверное, резко слова прозвучали, <br>
Прости. Ты садись! Вот стаканы, вот чай. <br>
А я расскажу, как всё было, сначала, <br>
Чтоб вдруг не забыть бы чего невзначай. <br>

Ты знаешь, я с детства молился исправно, <br>
Но только тогда, когда что-то хотел. <br>
Меня не растили в канве православной, <br>
Я верил в абстрактный вселенский удел. <br>

Удобно сидеть за глубокой беседой, <br>
Лелея речами родной факультет, <br>
Но стоит лишь только предчувствовать беды, <br>
Молиться, чтоб Бог оградил от всех бед. <br>

Скажи, но когда ты к Нему обращался, <br>
Давал ли Он то, что ты скромно просил? <br>
Ведь дело все в том, что, по странному счастью, <br>
Ко мне Он всегда был до дивности мил. <br>

Я помню однажды, в совсем раннем детстве, <br>
Я что-то подслушал на кухне про мать <br>
И сдуру сболтнул ребятне по соседству, <br>
Хоть им-то уж точно не стоило знать. <br>

Вернувшись домой, увидал я ремень, и, <br>
Представив наглядно, как могут побить, <br>
С ребяческой страстью упал на колени <br>
И начал всем сердцем у Бога просить: <br>

“Пожалуйста, сделай, чтоб мать не узнала! <br>
Пожалуйста, пусть в этот раз пронесёт! <br>
А я обещаю, ни много ни мало, <br>
Стать самым послушным малы́м в свой черёд.” <br>

И вот пронесло — не продолжилась сплетня. <br>
А я, растеряв добродетельный пыл, <br>
Продолжил шалить, как любой восьмилетний, <br>
И все обещания спешно забыл. <br>

Ты скажешь, смешно? Я согласен. Но слушай, <br>
Конечно, ребенку не грех и простить, <br>
Но я не в последний раз клятву нарушил, <br>
Сквозь всю мою жизнь эта тянется нить. <br>

Конечно, такое я звал не молитвой, <br>
И мой собеседник был больше не Бог: <br>
Я слушал и слышал природные ритмы, <br>
Внимал первозданный всемирный поток. <br>

Послушай, какая же жалкая слабость! <br>
Кичиться всебожием, взятым из книг, <br>
И только когда уже сил не осталось, <br>
Пенять на Создателя в этот же миг… <br>

Я часто так делал уже в институте, <br>
И чтоб поступить, и экзамены сдать. <br>
Просил, и просил, и просил, а по сути <br>
Мне стоило просто насесть на тетрадь. <br>

Но я неусидчивый был! И напрасно <br>
Я в следующий раз доучить обещал. <br>
Я был все такой же, как с пятого класса, <br>
Увидел девчонку — учёба, прощай! <br>

С девчонками тоже просил безустанно, <br>
И ладно бы только искал их любви! <br>
В те годы я очень был непостоянным, <br>
И часто менял я своих половин. <br>

В конце отношений любых я, бесстыжий, <br>
Просил отпустить меня “без багажа”, <br>
И в следующий раз, обещал, не обижу, <br>
Но снова и снова их всех обижал. <br>

Наверное, скажешь, и это не страшно, <br>
Горячая юность и ночи без сна? <br>
Ну да, было дело, душа нараспашку… <br>
Потом к нам в окно постучалась война. <br>

В окно, а не в дверь — ведь по нам не стреляли, <br>
Скорее, напротив, просили стрелять. <br>
А мы, начитавшись высокой морали, <br>
Старались вести себя с честью, под стать. <br>

Война нас настигла, когда я был взрослым, <br>
Казалось бы, должен был вынести шквал, <br>
Но я оказался отнюдь не вынослив, <br>
Как маленький вновь на колени упал: <br>

“Пожалуйста, пусть оно нас не коснется! <br>
Пожалуйста, пусть в этот раз пронесёт! <br>
Клянусь, я раскрою в себе благородство <br>
И буду стараться все дни напролёт!” <br>

В тот день я впервые отправился в церковь, <br>
За день обошел я десятки церквей. <br>
Примерно к тридцатой аж солнце померкло, <br>
Я скинул пальто и пошёл всё быстрей, <br>

И в каждом приходе просил я о том же — <br>
”Спаси моих близких, помилуй меня. <br>
Дай шанс, и тогда обязуюсь, о Боже, <br>
Не тратить без цели отныне ни дня!” <br>

Заметил подмену? Вот то-то же, братец! <br>
Что делает с нами беспомощный страх! <br>
В эпоху сумбуров, суéт и сумятиц <br>
Опять Его имя у нас на устах. <br>

Куда делся разум натурфилософский? <br>
Куда делись сотни томов и речей? <br>
Они растворились в молитвенном воске, <br>
В тепле и комфорте церковных свечей. <br>

Я принял решение сдаться потоку. <br>
Я взял в руки нож, и, твердя “не убей”, <br>
Готовя к страданиям левую щёку, <br>
Учился вредить не другим, а себе. <br>

Я знаю, твой Бог за такое бы проклял, <br>
Но мой Бог, выходит, не то, что твой Бог. <br>
Тогда мир казался особенно блёклым, <br>
И кто-то из наших Богов мне помог. <br>

Война не убила меня, не сломала, <br>
Не сделала клятым убийцей! Пока… <br>
Меня, оградив от огня и металла, <br>
Оставили мирно смотреть сдалека. <br>

И вот я сижу тут с тобой. Но у жизни <br>
Просил я не только лишь милость, но шанс, <br>
И я повторяю себе с укоризной, <br>
Что всё, что мне дали, был только аванс. <br>

Так что же я сделал с возможностью этой? <br>
Как сделал мир лучше, в огне не сгорев? <br>
Боюсь, что за столь драматичным куплетом <br>
Последовал крайне бездарный припев. <br>

Нет, что-то, конечно, я всё-таки делал: <br>
Я жертвовал деньги, пускал жить друзей… <br>
Но чаще я, честно сказать, обалделым <br>
Сидел и в окно бестолково глазел. <br>

Я мог бы стараться намного активней, <br>
Я мог бы быть лучше, и нынче могу! <br>
Но я потерялся в родном русском ливне, <br>
В степной горной пыли, в кавказском снегу. <br>

Спасаясь от боли, душа ищет вечность — <br>
Природу, религию, Бога, стихи… <br>
Ведь боль суть обыденна и человечна, <br>
Не то, что возвышенный пафос стихий. <br>

Пока же душа улетает от тлена, <br>
Самих нас уводит на пастбище быт, <br>
И страх отступает как образ забвенный, <br>
Сердечный обет остаётся забыт… <br>

Прости мои долгие тёмные речи! <br>
Люблю я в своих рассужденьях тонуть. <br>
Но всё в нашей бренной юдоли конечно, <br>
Мужайся, мой друг, нам осталось чуть-чуть. <br>

Как только я свыкся хоть как-то с войною <br>
И более-менее спасся душой, <br>
Меня вдруг подставило тело родное — <br>
Вот так я и понял, что вырос большой! <br>

Всю жизнь я третировал бедное тело, <br>
Всю жизнь проживал как сплошной карнавал. <br>
Как только здоровье к чертям полетело, <br>
Я вновь испугался и к Богу воззвал: <br>

“Пожалуйста, Боже, верни мне здоровье! <br>
Пожалуйста, пусть в этот раз пронесёт! <br>
Клянусь им заведовать лучше, толковей, <br>
И в чай вместо сахара класть только мёд.” <br>

Надеюсь, ты понял, что сделалось дальше — <br>
Мне стало получше, и, срок свой продля, <br>
Я спрятал подальше свой страх глубочайший, <br>
И жизнь свою новую начал с нуля. <br>

Какое-то время легко получалось, <br>
Я телом окреп и настроил режим. <br>
Но как же легко в нас цветёт саможалость! <br>
Как мало мы тем, что дано, дорожим! <br>

Ведь страх отступает! Пойми. Отступает… <br>
Ах как мне хотелось бы не забывать! <br>
Но мы, попадая в привычную стаю, <br>
Заветы меняем на тишь-благодать. <br>

Со временем я перестал быть суровым <br>
И начал давать слабину иногда, <br>
Но в этот раз кое-что было мне ново: <br>
Впервые я начал бояться суда. <br>

Мне стали яснее виднеться огрехи, <br>
Я начал болезненней слышать вину, <br>
И в каждом своём роковом неуспехе <br>
Я начал тонуть, и поныне тону. <br>

С каких это пор я такой суеверный, <br>
Что начал бояться возмездия вдруг? <br>
В неточности — ужас, в ошибке — инферно, <br>
Прокол убивает плеяды заслуг. <br>

Смотри, покажу на простейшем примере. <br>
Ты помнишь, я клялся в чай сахар не класть? <br>
Да плёвое дело, ты скажешь, уверен, <br>
И мёдом не сложно насытиться всласть. <br>

Аскеза и пост. Ну почти. Мне по нраву! <br>
Но вот перед нами стаканы и чай. <br>
Скажи, как ты думаешь, что я добавил? <br>
Шучу, пей спокойно и не отвечай, <br>

А я расскажу тебе, как оно было, <br>
Найдётся здесь место для смеха и слёз. <br>
Налив себе чай, почесавши затылок, <br>
Я руку над сахаром робко занёс. <br>

И в этот момент мне увиделась ясно <br>
Вся горькая слабость, ничтожность моя. <br>
Насколько же мы над пороком безвластны, <br>
Задумался полурастерянно я: <br>

“А что если я сейчас клятву нарушу, <br>
А Бог мне за это направит недуг? <br>
Не жалко ль менять благолепную душу <br>
На столь недостойный и пошлый продукт? <br>

Но жизнь коротка, в ней так много печали, <br>
Мне хочется просто немного тепла…”, <br>
И, грустно вздохнув, я его всё же взял, и, <br>
Наверное, где-то вздохнула пчела. <br>

Не смейся же, брат! Я предельно серьезен. <br>
Я это в себе уж не в силах терпеть. <br>
Ах если б мне было дано, как Спинозе, <br>
Побольше рассудка, хотя бы на треть. <br>

Вот вновь я, здоровый, не верую в Бога, <br>
Вот вновь, невредимый, я верю судьбе! <br>
Но если безлична мирская дорога, <br>
То кто же внимал моей страстной мольбе? <br>

Наверное, это я просто придумал. <br>
Придумал вопрос и придумал ответ, <br>
Чтоб, если однажды я вдруг пропаду, мол, <br>
Я мог бы причину искать в божестве. <br>

Но снова проносит! Опять, и опять, и <br>
Опять, и опять! Пронесло! Пронесло! <br>
За что, ты скажи? Да с какой такой стати?! <br>
Взамен на какое моё ремесло? <br>

Я просто беглец у судьбы на поруках, <br>
Согласно буддизму стараюсь быть пуст, <br>
Излишне лиричный для службы науке, <br>
Излишне логичный для мира искусств. <br>

Я думаю часто о нежном моменте <br>
Молитвы моей на заре детских лет. <br>
Тогда Бог действительно был имманентен, <br>
А я не слыхал про заумный Тибет. <br>

Утрачена искренность детская всуе! <br>
Просить не могу, перед бездной стою. <br>
Она мне кончину трагично рисует, <br>
А я сочиняю молитву свою: <br>

“Пожалуйста, мир, сонаправь мои чувства, <br>
Пусть разум и сердце живут заодно, <br>
Прошу, рассуди в моём теле безумство, <br>
И дай мне поверить, что всё суждено. <br>

Быть может, за мной наблюдают на небе, <br>
И ждёт меня скоро вот-вот Страшный Суд, <br>
А может, вся жизнь — просто брошенный жребий, <br>
И воды нас всех, словно листья, несут. <br>

Быть может, верны те из книжек идеи, <br>
Что вычитал я и уверовал в рок, <br>
А может, верны только Четьи-Минеи, <br>
И жить надо так, как наставил пророк. <br>

Признаться, я свыкнусь с любым из исходов, <br>
Лишь только, прошу, ты даруй мне исход. <br>
Запри моё сердце тугой несвободой <br>
Иль выведи разум в седой небосвод”. <br>

Такие вот крутятся серые мысли, <br>
Вот так я осенние дни провожу! <br>
Идеи и чувства, как горы, нависли, <br>
А я привыкаю ходить по ножу. <br>

Но вот, мой родной, твоя кружка пустая. <br>
Спасибо тебе. Или, может быть, вам. <br>
Прости, что тебя поработать заставил! <br>
Уж солнце заходит, пора по домам. <br>

Смешной разговор! То про чай, то про сахар, <br>
А то про молитвы, пророков и суд. <br>
Но раз уж назвал себя честным монахом, <br>
Придётся принять даже полный абсурд. <br>

Не верю, не верю я в вашего Князя! <br>
Не верю, что я перед ним виноват. <br>
Но… если ты будешь с ним снова на связи… <br>
Замолви словечко, товарищ аббат. <br>

<i>27 октября 2022 года,</i> <br>
<i>Белград</i>