---
layout: archive
title: '"Прими же судьбу, и прими же приметы…"'
permalink: /poetry/2022-07-23
author_profile: true
---

{% include base_path %}

Прими же судьбу, и прими же приметы, <br>
И пусть утихает волнений гроза, <br>
Ведь важно не кто ты, и что ты, и где ты, <br>
А важно лишь что и кому ты сказал. <br>

Стань верным приятелем, праведным другом, <br>
Стань тем, кто решил не ругаться в ответ, <br>
Стань тем, кто окажет любую услугу, <br>
Кто станет слугой и укроет от бед. <br>

Стань тем, кого помнят за мягкое слово, <br>
За вежливость в жарком и грубом метро, <br>
Стань щедростью, лаской, добром безусловным, <br>
Прощающим всё, что угодно, добром. <br>

Ты думаешь часто: “Ведь путь не прямой-то, <br>
Для сотни людей я родной человек!” <br>
Для тысяч же — блик, наведённый дремотой, <br>
Размытый мираж полусомкнутых век. <br>

Стань фоном безвестных седых фотографий, <br>
Случайным прохожим у края в углу, <br>
Стань сноской в страницах чужих биографий, <br>
Читай со страниц их героям хвалу. <br>

Останься открыткой — невдумчивой, милой, — <br>
Забудь своё имя и близких людей, <br>
И стань же в конце незаметной могилой — <br>
Ковёр из травы да пяток жёлудей. <br>

Был жёлудь — стал дуб, и трава не примята <br>
Ногами скорбящих по жизни твоей. <br>
Ну что же. И так суждено быть когда-то, <br>
Теперь ты в компании гор и морей. <br>

Стань тенью от дуба усталому гостю, <br>
Стань твердой опорой чьего-то гнезда, <br>
Голодному волку — спасительной костью, <br>
Что было последнего в теле — раздай. <br>

Стань ветром, гуляющим в пыльных руинах, <br>
Стань спрятанной чистой грунтовой водой, <br>
Стань белой сияющей снежной вершиной, <br>
Стань камнем и грязью, углём и рудой. <br>

Пройдёт много лет, и уже не приматам <br>
Даровано будет господство Земли, <br>
Не стоит пенять и искать виноватых, <br>
Ведь люди старались как только могли. <br>

Стань пищей для тех, кто возникнет за нами, <br>
Стань кровью для тех, кто придёт после нас, <br>
Их домом, дорогами, реками, снами, <br>
Стань тем, что не можешь представить сейчас. <br>

Мы слабые люди, мы слабые звери, <br>
И сам я не верю во всё, что пишу. <br>
Я верю лишь только, что завтра поверю, <br>
Отброшу себя и к тебе поспешу. <br>

Прими же судьбу, перемены прими ты, <br>
Подумай о том, что лежит впереди. <br>
И еле заметным лучом позабытым <br>
Из дальней галактики тихо свети. <br>

<i>23 июля 2022 года,</i> <br>
<i>Белград</i>