---
layout: archive
title: '"Берлин. Начинался семнадцатый год…"'
permalink: /poetry/2022-11-29
author_profile: true
---

{% include base_path %}

Берлин. Начинался семнадцатый год. <br>
Отгремели Вердены и Соммы. <br>
Брусилов, казалось, приблизил исход, <br>
Но все ждали ещё перелома. <br>

Натянутый, словно струна, Петроград — <br>
Ополчившийся брат Петербурга, <br>
Масштабные битвы подводных армад <br>
И надежды на фон Гинденбурга. <br>

А город как жил, так и пробовал жить: <br>
То на рынке опять перепалка, <br>
То счастье и радость воскресных женитьб, <br>
То размеренный скрип катафалка. <br>

И вот многочтимый седой генерал, <br>
Чтоб разбавить январскую скуку, <br>
Устроил парадный торжественный бал, <br>
Со всей светской, галантной наукой. <br>

Не помню, зачем оказался я там, <br>
Не припомню уже телеграммы, <br>
По-моему, был я в дворце по делам, <br>
Как приехали милые дамы. <br>

Держась по углам, неизменно один, <br>
С интересом смотрел я на залу: <br>
Вот к даме, волнуясь, идёт господин, <br>
А вот дама ему отказала. <br>

С бокалом вина, я б и дальше стоял <br>
Или шёл бы уже к гардеробу, <br>
Как вдруг я увидел такой же бокал <br>
У одной миловидной особы. <br>

Большие и серые тучи-глаза, <br>
Тёмно-русые волосы-косы, <br>
Лазурное платье, колье — бирюза, <br>
И браслеты под цвет купороса. <br>

Но главное — взгляд. Добродушный, прямой, <br>
Любознательный, твёрдрый, открытый. <br>
И к этой особе, стоявшей одной, <br>
Через зал я пошёл деловито. <br>

Но только дошёл я до центра, как вдруг <br>
К ней другой подошёл бойковато. <br>
Красивый. Студент. Нараспашку сюртук. <br>
Чернокудрый, вихрастый, лохматый. <br>

С уверенным взором, безумным слегка, <br>
Он примчался, как волк на охоту, <br>
Оправив поспешно края сюртука, <br>
Он ей начал рассказывать что-то. <br>

Я замер на месте, ребят оглядел <br>
И расплылся в широкой улыбке: <br>
Балы́ — молодых и весёлых удел, <br>
Ну а я уж давно как не прыткий. <br>

По счастию, тут я увидел коллег, <br>
Коих я не приметил в моменте, <br>
Для них я был близкий, родной человек, <br>
И я быстро забыл о студенте. <br>

В излюбленных спорах прошёл где-то час — <br>
Обсуждали волненья в Панаме. <br>
Скучающий зал и движение масс <br>
Всё меняли людей рядом с нами. <br>

В какой-то момент в наш доверенный круг <br>
Подошли постоять эти двое. <br>
Опять я увидел знакомый сюртук <br>
И всё то же колье голубое. <br>

Приличия ради послушав гостей, <br>
Они вновь меж собой заболтали, <br>
В пылу разговора не пряча страстей, <br>
И невольно я слышал детали. <br>

Виктория Гéрхардт и Карл Айхенвальд, <br>
Так их звали — красиво и знатно. <br>
Фамилии — словно могучий базальт, <br>
Имена, как гранит, аккуратны. <br>

Беседа в основе держалась о нём: <br>
Я был прав — третьекурсник-философ. <br>
По-девичьи кротко пылая огнём, <br>
Она всё задавала вопросы, <br>

А он с наслажденьем на них отвечал, <br>
Он был яркий, горячий оратор, <br>
С запалом судил о начале начал, <br>
Настоящий боец, гладиатор! <br>

Цитировал Вагнера, Фихте, Руссо <br>
И особенно жаловал Канта, <br>
Гласил про истории путь-колесо, <br>
Про войну, про Союз, про Антанту. <br>

Виктории, впрочем, был нужен он сам, <br>
А не дух, не борьба и не сила, <br>
Глазами скользнув по настенным часам, <br>
Она тихо, но твёрдо спросила: <br>

“Скажи, ведь тебя не отправят на фронт? <br>
Ты студент. Уважительный повод. <br>
Спиноза, Зенон, Гераклит, Ксенофонт, <br>
Ведь к такому они не готовят?” <br>

Карл глянул в ответ и махнул лишь рукой: <br>
”За три года полно словоблудий. <br>
Вчера записался в резерв войсковой, <br>
Ну а дальше пусть будет что будет”. <br>

Я поднял глаза, чтобы их разглядеть, <br>
У Виктории щёки горели — <br>
Наверное, так замыкается сеть <br>
Перед стаей невинной форели. <br>

И вдруг я услышал раскаты стрельбы <br>
И свистящие в воздухе пули. <br>
Я ясно увидел сквозь дымку судьбы: <br>
Он погибнет уж в этом июле. <br>

Увидел окопы, болота траншей, <br>
Современный иприт и воронку, <br>
Потом лишь окопные стаи мышей <br>
И скупую его похоронку. <br>

Я выдохнул резко и чуть не упал, <br>
Оглянулся вокруг полудико, <br>
Вокруг всё такой же танцующий бал, <br>
А я слышу обстрелы и крики. <br>

Вот парень стоит, так собою хорош, <br>
Может, доктор, а может, учитель. <br>
Его перемелет на западе Фош, <br>
Он на это известный любитель. <br>

Ещё один малый, похож на Арно, <br>
Может, ждёт не дождётся апреля, <br>
Не знает ещё, что ему суждено <br>
Умереть в наступленьи Нивеля. <br>

А этот собрал разношёрстный народ, <br>
Раздаёт им свои бюллетени. <br>
Продержится дольше других — целый год, <br>
Не дожив только день до Компьеня. <br>

Вот тут-то я понял, что всё это сон, <br>
Оттого наделён я всезнаньем, <br>
А то, что я слышу, — их смерть в унисон <br>
И последние их издыханья. <br>

Но раз это сон, почему же я здесь? <br>
Почему не проснусь наконец-то? <br>
Возможно, я замысел понял не весь, <br>
И за что-то ещё был ответствен? <br>

Виктория! Да, всё с тебя началось, <br>
Ты одна до сих пор не раскрыта. <br>
Земля налетит на небесную ось, <br>
Не останься с разбитым корытом! <br>

Готовит призыв и протесты Квебек, <br>
Изменяет стратегию кайзер, <br>
Карл — чудный, чудной молодой человек, <br>
Но постой! Погоди! Не влюбляйся! <br>

Тяжёл твой удел, мир изменит война, <br>
Будет очень и очень непросто, <br>
Как рана, раскроется ваша страна <br>
И покроется новой коростой. <br>

Пускай он останется светлым пятном, <br>
Легкокрылой нечаянной встречей, <br>
И ты не узнаешь, что стало потом, <br>
Не увидишь смертей и увечий. <br>

Внемли же стремительным стрелкам часов, <br>
Не снимай же свои купоросы, <br>
Пусть он не узнает твоих адресов, <br>
Пусть останется просто — философ. <br>

И только я вновь себя к ней поволок, <br>
И впервые с ней встретился взглядом, <br>
Как вдруг пред глазами — родной потолок <br>
И привычная тумбочка рядом. <br>

Проснулся весь мокрый — столетье прошло! <br>
Подскочил, ошалелый, с постели. <br>
Внутри было сумрачно и тяжело, <br>
А в ушах ещё пули свистели. <br>

На тумбочке мирно, ещё со вчера, <br>
Разлеглись три больших фолианта…. <br>

Судьбе же, однако, присуща игра — <br>
Это были три “Критики” Канта. <br>

<i>29 ноября 2022 года,</i> <br>
<i>Белград</i>