---
layout: archive
title: "Я мог бы родиться в далёком Аккаде…"
permalink: /poetry/2022-09-27
author_profile: true
---

{% include base_path %}

Я мог бы родиться в далёком Аккаде, <br>
В начале истории, в эхе времён, <br>
Сражаться под Уром, погибнуть в осаде <br>
Средь тысяч других позабытых имён. <br>
И видеть в конце, как ещё один город <br>
Становится частью империи той, <br>
Которой в итоге я был перемолот <br>
Во имя Саргона, в наш век золотой. <br>

Я мог бы скитаться в эпоху шраманов, <br>
На сломе традиций, при кризисе Вед, <br>
И в мире страдания, лжи и обмана <br>
В посте и аскезе искать свой ответ. <br>
Смотреть, как старательно тексты писали <br>
Те школы, которых уж нет и следа, <br>
Беседовать долго с Маккхали Госалой <br>
И сгинуть с ним вместе во мгле навсегда. <br>

Я мог бы застать Троецарствия смуту, <br>
Когда на руинах династии Хань <br>
Весь мир оказался предельно запутан: <br>
Дворы и интриги, раздоры и брань… <br>
И пить с Мудрецами Бамбуковой Рощи, <br>
И, глядя рассеянно в бледный закат, <br>
Вздыхать о былом, когда жизнь была проще, <br>
И ждать, что вернётся Небесный мандат. <br>

Я мог бы стать жертвой Крестовых Походов, <br>
Простым обывателем древней земли, <br>
В султаны и графы не выйдя породой, <br>
Жить скромно и скучно в библейской пыли. <br>
Больным, исхудалым, одетым в обноски, <br>
Дожившим с трудом до глубоких седин, <br>
Бежать, когда город берёт граф Буйонский, <br>
Бежать, когда город берёт Саладин. <br>

Я мог бы очнуться в траншеях Вердена, <br>
В бесчисленных битвах за форт Дуомон, <br>
И месяц за месяцем ждать перемены, <br>
Хоть ими не славится Западный фронт. <br>
Погибнуть в атаке под облаком хлора? <br>
Вернуться домой в изменившийся мир? <br>
А может получится взять их измором? <br>
Пусть лучше решает штабной командир... <br>

В любую эпоху на всём белом свете <br>
Все люди вот-вот ждали мрака и тьмы, <br>
Но тьма отступает, рождаются дети, <br>
Однажды на свет появились и мы. <br>
И мы, как и те, кто до нас, убегаем, <br>
Боимся и прячемся, смотрим назад, <br>
И мним наше время то адом, то раем, <br>
А время как время — не рай и не ад. <br>

Не я выбирал, где и кем мне родиться, <br>
Не мне выбирать, куда дальше идти, <br>
Несётся, несётся вперёд колесница, <br>
И кто его знает, что там на пути. <br>
Всё будет как будет — не хуже, не лучше, <br>
А так же, как прежде. И день ото дня <br>
Всё дальше лететь будет шар наш заблудший, <br>
Сначала со мной, а потом без меня. <br>

<i>27 сентября 2022 года,</i> <br>
<i>Белград</i>