---
layout: archive
title: '"Всё одинаково красиво…"'
permalink: /poetry/2023-01-20
author_profile: true
---

{% include base_path %}

Всё одинаково красиво, <br>
Оно красиво как одно. <br>
Есть в том таинственная сила, <br>
Есть в том соборности зерно… <br>
Нас с детства учат разделенью — <br>
Природный мир и человек, <br>
И в этом горьком заблужденьи <br>
Страдает наш учёный век. <br>

А я в упор не различаю — <br>
Мне нас с природой не развесть! <br>
И то не повод для печали, <br>
Для нас оно — большая честь. <br>
Всё, что есть в мире, — то природно, <br>
И даже мой бетонный дом <br>
Для звёзд, седых и благородных, — <br>
Что воробьиное гнездо. <br>

Выходит, прав Франциск Ассизский, <br>
Что птицам проповедь читал! <br>
Он подобрался очень близко <br>
К первоначалу всех начал. <br>
Друзья мои, пойдёмте дальше! <br>
Услышьте, добрые, меня, <br>
Отбросьте все привычки, фальшь и <br>
Прочтите проповедь камням, <br>

Поговорите с побережьем, <br>
Поспорьте с бурною рекой, <br>
Прочтите стих ромашкам нежным, <br>
И не гнушайтесь сорняков. <br>
Затем с заботой соберите <br>
Электрокабелей букет, <br>
Перевяжите медной нитью <br>
И ждите вдумчиво ответ. <br>

Вам басом гулко внемлют горы, <br>
Ответит леса баритон, <br>
И звонко-звонко, складно, хором <br>
Споют ряды стальных колонн. <br>
Подхватят песню стены, крыши <br>
И клин небесных кораблей: <br>
Мы рвёмся прочь, мы строим выше, <br>
Забыв, что всё нашли в земле. <br>

Ещё сто лет назад Коул Портер <br>
Пел про любовь: “Ты — целлофан…”, <br>
И знает автор натюрморта, <br>
И самый рьяный меломан, <br>
Что красота — она в контрасте, <br>
Но и в гармонии его. <br>
И нет у нас ни сил, ни власти <br>
Нарушить это естество. <br>

<i>20 января 2023 года,</i> <br>
<i>Белград</i>