---
layout: archive
title: '"Родился я в разгар весны…"'
permalink: /poetry/2023-03-23
author_profile: true
---

{% include base_path %}

Родился я в разгар весны, <br>
В конце поста и дня зените. <br>
Я плохо помню, — извините, — <br>
Но видел в книжках записных. <br>

С тех самых пор люблю я день, <br>
С тех самых пор боюсь я ночи — <br>
Ночь разорвёт меня на клочья <br>
Огнём бессонных деревень. <br>

Вот утро, день… Вот вечер, ночь… <br>
И вот уже как четверть века <br>
Во мне живут два человека <br>
И всё не могут превозмочь. <br>

Я просыпаюсь окрылён: <br>
Я верю в мир и радость быта, <br>
И, улыбаясь неприкрыто, <br>
Бегу наружу в Вавилон. <br>

Под вечер я — совсем другой, <br>
В раздумьях весь о смыслах долга <br>
И о судьбе. Ещё недолго — <br>
Ей-богу, тронусь головой. <br>

Когда совсем горят фронты, <br>
Бороться с ночью я не смею, <br>
Я отправляюсь в сад Морфея. <br>
Там ждёт спокойствие. Там ты. <br>

Ты мне являлась много раз, <br>
Но каждый раз опять — как первый, <br>
С тобой заботы, страх и нервы <br>
Все растворяются тотча́с. <br>

Ты каждый раз меняешь лик, <br>
Но я легко тебя узна́ю <br>
По пенью птиц, по первомаю, <br>
Который твой приход сулит. <br>

Впервые я тебя признал <br>
Осенней ночью в средней школе, <br>
Я был один, был чем-то болен, <br>
Как вдруг в момент пришла весна. <br>

Ты отвернулась, без лица, <br>
И лишь твои худые плечи <br>
Мне говорили — я навечно <br>
Теперь пострижен в твой дацан. <br>

Глаза твои меняли цвет, <br>
Но я их помню фиолетом, <br>
Ты их открыла как-то летом — <br>
Я ждал, должно быть, пару лет. <br>

И так со всем в твоих чертах — <br>
Осанку, кожу, руки, шею, <br>
Твой голос, смех, — я, всё взрослее, <br>
Годами собирал во снах. <br>

А если я влюблялся вдруг, <br>
То ты, как форменная дива, <br>
Могла спонтанно и ревниво <br>
Украсть черты моих подруг. <br>

И даже так — я перед сном <br>
Мечтал увидеться с подругой, <br>
Я засыпал. Взвывала вьюга, <br>
Мы мёрзли с ней в глуши лесной. <br>

Мы дни и ночи шли вдвоём, <br>
Друг к другу жались на привале — <br>
Как вдруг её глаза мерцали <br>
Твоим сиреневым огнём. <br>

Пять раз тебе я изменял — <br>
Сто раз с тобой я изменялся, <br>
Я предавался вихрю вальса, <br>
Но только ты — мой идеал. <br>

И так бы я и дальше жил, <br>
Когда б тебе всего хватало, <br>
Но и ночей нам стало мало — <br>
Мы превратились в миражи. <br>

Сломался круг — ночь вышла в день, <br>
И я тебя повсюду вижу, <br>
Бреду шальной, как по Парижу, <br>
И всё верчу в руках сирень. <br>

А те, в кого влюбляюсь я, <br>
Не понимают мои речи, <br>
Ведь я ищу с тобою встречи, <br>
Их имена произнося. <br>

Я знаю, что они — не ты, <br>
И не нашёл тебя любимей. <br>
Не им, но лишь тебе за ними <br>
Я вновь и вновь несу цветы. <br>

Весна! В лазури голубой <br>
И равноденствие, и счастье. <br>
Тем двум, что рвут меня на части, <br>
Обоим хорошо с тобой. <br>

Кружи́тся хоровод из дней — <br>
Неумолимое движенье! <br>
Хоть за окном преображенье, <br>
Мне просыпаться всё трудней. <br>

Я как прислужник из “Ле-цзы” — <br>
Перемешались дни и ночи!.. <br>
Люблю весну. Но ночь короче… <br>
А с ней и наших встреч разы. <br>

<i>23 марта 2023 года,</i> <br>
<i>Белград</i>