---
layout: archive
title: '"Я не хочу на небо к Богу…"'
permalink: /poetry/2023-04-25
author_profile: true
---

{% include base_path %}

Я не хочу на небо к Богу — <br>
Я не хочу страдать взаймы. <br>
Страдать взаймы и звери могут, <br>
Коль скоро их накормим мы. <br>

Все воздаяния — пустое, <br>
А я влюблён в наш бренный мир, <br>
Как был влюблён подвижник Стои <br>
И сам трагический Шекспир. <br>

Я принимаю всё, что будет, <br>
Без смысла, цели и конца — <br>
Страдать, как все другие люди, <br>
И видеть чудо в их сердцах. <br>

Я не хочу искать прогресса, <br>
Я не хочу дарить в обмен, <br>
Природа — только поэтесса, <br>
А не часы и не безмен. <br>

Я раздарю всё, что имею, <br>
Раздам свой дом по кирпичу, <br>
Не потому что так равнее, <br>
А потому что так хочу. <br>

Отдам себя слугою миру, <br>
Как обезбоженный монах, <br>
Услышу нежную стихиру, <br>
Прочту псалмы, а там — она. <br>

Я не хочу её ответа — <br>
Я не хочу влюбляться в долг. <br>
Одна причина у поэта — <br>
Что не влюбиться он не мог. <br>

Не признаю любви я гнёта. <br>
В её обыденных словах <br>
Я слышу Шиллера и Гёте, <br>
И тут меня находит страх. <br>

Растёт, крепчает натиск бури, <br>
Дрожит спокойствие моё, <br>
И всё же я, глаза зажмурив, <br>
Весь отдаюсь словам её. <br>

Но мне не хочется награды! <br>
Пусть вместо рек течёт ручей. <br>
Я знаю — всё идёт, как надо, <br>
Но мне не нужно знать, зачем. <br>

Я обожаю мирозданье — <br>
Весну и осень, старь и новь, — <br>
Люблю случайное страданье, <br>
Люблю случайную любовь. <br>

Расчёту научают строго <br>
В казармах школ, в стенах церквей… <br>
Я не хочу на небо к Богу — <br>
Мне без расчёта жить живей. <br>

<i>25 апреля 2023 года,</i> <br>
<i>Белград</i>