---
layout: archive
title: '"Приятно знать, что я живой…"'
permalink: /poetry/2023-01-31
author_profile: true
---

{% include base_path %}

Приятно знать, что я живой, <br>
Что кровь моя ещё вскипает, <br>
Что, как сирень в начале мая, <br>
Я всё горю своей листвой. <br>

Приятно, страх свой поборя, <br>
Вступить с опаской в ветер танца <br>
И целиком ему отдаться, <br>
Как на языческий обряд. <br>

Приятно быть в толпе людей, <br>
И, тихо песню подпевая, <br>
Всем вместе плыть к воротам рая <br>
И бледной северной звезде. <br>

Приятно жаждать красоты <br>
И быть желанным красотою, <br>
И, словно он из сухостоя, <br>
Сжигать в минуту монастырь. <br>

Приятно ей смотреть в глаза, <br>
И провожать походку взглядом, <br>
И всякий раз, когда мы рядом, <br>
Едва удерживать азарт. <br>

Приятно знать, что Дионис <br>
Во мне бок-о-бок с Аполлоном, <br>
Багряно-пламенным драконом <br>
Он мягко тянет меня вниз. <br>

Где Дионис — там и Орфей, <br>
А где Орфей — там страсть и слёзы. <br>
И вот стихи сменяют прозу, <br>
А взгляд становится нежней, <br>

И как Блаженный Августин, <br>
Я воздымаю к небу руки, <br>
Моля закончить эти муки, <br>
Раз я себе не господин. <br>

Но этот мир отнюдь не прост, <br>
Не терпит он простых решений, <br>
И только в свете искушений <br>
Имеет ценность всякий пост. <br>

И лишь тогда хорош покой, <br>
Когда стремление обрамит. <br>
И станут горы вновь горами, <br>
Река — обычною рекой. <br>

Совсем не хочется хотеть! <br>
Но чтоб забыть, сначала вспомни, <br>
Иди по жизни, как паломник, <br>
А срок тебе отмерит смерть. <br>

Кругом весна, цветёт сирень — <br>
Как хорошо! И как же страшно... <br>
Когда дострою эту башню, <br>
Найду ли силы кануть в тень? <br>

<i>31 января 2023 года,</i> <br>
<i>Белград</i>