---
layout: archive
title: '"«Служить» — мне нет милее в этом мире слова…"'
permalink: /poetry/2023-06-19
author_profile: true
---

{% include base_path %}

"Служить" — мне нет милее в этом мире слова! <br>
В нём слышу я своё призвание и долг. <br>
Я не унижен им, напротив, — расцелован, <br>
С ним тяжесть дум и судеб обретает толк. <br>
Веками на Земле не утихают споры <br>
О том, зачем мы рождены и как нам жить. <br>
Покуда непонятно, всяко будет впору <br>
Любить и делать комплименты, — и служить. <br>

Есть много разных форм у этой честной службы: <br>
Ты можешь посвятить всю жизнь одной любви, <br>
Товарищам помочь годами верной дружбы, <br>
Что до меня — мне мир отличный путь явил. <br>
Пройдись по улице и посмотри на лица, <br>
Там каждый встречный — господин и госпожа, <br>
Мне сразу хочется на части разделиться <br>
И к каждому забраться в сердце, — им служа. <br>

Не поддавайся на беспечное сиянье <br>
Розовощёких лиц, двадцатилетних глаз — <br>
За ними тоже есть и боль, и расставанья, <br>
И очень часто мы сияем напоказ. <br>
Учись у них их красоте и силе воли, <br>
Тому, как, несмотря на боль, они свежи. <br>
Тайком им помогай забыть об этой боли, <br>
Из тени выходи с поддержкой — и служи. <br>

Твоя забота даже близко не сравнится <br>
С делами тех, кто впущен в сердца их тайник, — <br>
В их книгах жизней мы — от силы лишь страница, <br>
Но добрая страница в целой сотне книг. <br>
Осенним вечером — туманным, одиноким, — <br>
Когда влюблёные гуляют по лугам, <br>
Ты улыбнись тепло их взглядам светлооким <br>
И удались туда, где нужен — как слуга. <br>

<i>19 июня 2023 года,</i> <br>
<i>Белград</i>