---
layout: archive
title: '"В глуши лесной, под сенью гор…"'
permalink: /poetry/2023-04-18
author_profile: true
---

{% include base_path %}

В глуши лесной, под сенью гор, <br>
Вдали от наших гордых взглядов <br>
Царят волшебные обряды, <br>
Каких не ведал Протагор. <br>

Однажды в девственном лесу <br>
Огромный дуб невозмутимый <br>
Разросся — дивная картина! — <br>
Могуч и царствен, хоть и сух. <br>

А под защитою его <br>
Росли причудливые травы, <br>
И муравьиные державы <br>
Вели уклад свой боевой. <br>

Но налетел, что было сил, <br>
Вдруг ураган, и с громким треском <br>
Дуб повалился на подлески <br>
И всех собой похоронил. <br>

Так виноват ли в этом дуб? <br>
Или повинен буйный ветер? <br>
Его спроси — и он ответит, <br>
Что лишь умножил красоту. <br>

И правда, дуб совсем иссох, <br>
А так — полезен как валежник, <br>
И очень скоро — мягко, нежно, — <br>
Его покрыл пушистый мох. <br>

Лисички проросли кругом, <br>
На гнёзда растащили ветки <br>
Синицы сказочной расцветки, <br>
А ствол стал маленьким холмом. <br>

С землёю слился буревал, <br>
Стал домом леса санитарам, <br>
И через год о дубе старом <br>
Уже никто не горевал. <br>

Но как-то туча наплыла, <br>
Нашла сушняк одна из молний, <br>
Лес прокричал и стал безмолвен, <br>
Когда за день сгорел дотла. <br>

Так виновата ли гроза? <br>
Или вина лежит на туче? <br>
Её спроси — она отучит <br>
Бездумно доверять глазам. <br>

И правда, лес насквозь живой. <br>
Пускай снаружи — пепелище, <br>
Найдёт надежду тот, кто ищет, <br>
А жизнь найдётся под землёй: <br>

Найдутся в почве семена, <br>
Найдутся выжившие корни. <br>
Огню природа непокорна, <br>
Она им лишь освежена. <br>

Пройдёт сто лет — в цветущий лес <br>
Вернутся пение и птицы, <br>
И лес, как Лазарь, возродится, <br>
Тем живописней, что воскрес. <br>

Но не бессрочен век тепла — <br>
Прошли ещё тысячелетья, <br>
И всё живое разноцветье <br>
Вуаль из льда заволокла. <br>

Так виноват ли в этом лёд? <br>
А может, времени безбрежье? <br>
Его спроси — оно отрежет, <br>
Что просто движется вперёд. <br>

И правда, близоруки те, <br>
Кто говорит: “Без жизни — хуже”. <br>
Пейзаж не нашей правде служит, <br>
А первозданной красоте. <br>

Кто виноват? Избит вопрос, <br>
Избит ответ, и я не Герцен, <br>
Но мне открылась прямо в сердце <br>
Разгадка льдов, дубов и гроз: <br>

Когда цветок золою стал, <br>
Нужна немалая отвага <br>
Признать, что всё, что есть — то благо, <br>
И всё, что есть, — то красота. <br>

Гремят сансары жернова, <br>
Спокойно, плавно, круг за кругом… <br>
Любая юга — Сатья-юга. <br>
Никто ни в чём не виноват. <br>

Никто ни в чём не виноват. <br>

<i>18 апреля 2023 года,</i> <br>
<i>Белград</i>