---
layout: archive
title: '"Любимый дневник. В час тоски и тревоги…"'
permalink: /poetry/2023-02-25
author_profile: true
---

{% include base_path %}

Любимый дневник. В час тоски и тревоги, <br>
Добрее и злее, сильней и слабей, <br>
Всё тот же — дурной, горделивый, убогий, — <br>
Я вновь, как всегда, возвращаюсь к тебе. <br>

Ты помнишь? Ах, сколько мы раз начинали! <br>
Ей-богу, я, думаю, счёт потерял… <br>
Наверное, смысл в самом ритуале, <br>
Раз снова и снова я чту ритуал. <br>

Бумага чиста, корешок ещё ровный, <br>
К застёжке твоей я ещё не привык. <br>
На первой страничке — старательно, скромно — <br>
Два слова и точка: “Любимый дневник.” <br>

И вот я пишу. А в столе, прямо рядом, <br>
В забытьи времён и в дыму темноты, <br>
Уже опалённые этим обрядом, <br>
Томятся десятки таких же, как ты. <br>

И каждый из них я забрасывал вскоре, <br>
И этих бесчисленных белых страниц, <br>
Наверное, хватит на Белое море, <br>
Пусть даже у моря и нету границ. <br>

Мне хочется высказать все мои мысли, <br>
Но скучно и тесно в своём дневнике! <br>
Все мысли, как рваные тучи, нависли — <br>
Кричу, но всё так же не слышим никем. <br>

Я к третьей странице всегда осекался: <br>
Кому я пишу? Ведь дневник — это я. <br>
Так мало минут в этом жизненном вальсе, <br>
А я тут сижу, сам с собой говоря. <br>

Я слишком хочу быть известным, заметным, <br>
Пишу только так, чтобы кто-то прочёл, <br>
И вместо записок — интимных, секретных, — <br>
Выходит письмо, хоть крепи сургучом! <br>

Любимый дневник! Не в тебе затрудненье, <br>
Проблема во мне — я по жизни такой: <br>
Я с самого детства, а то и с рожденья <br>
Хотел быть всегда окруженным толпой. <br>

Я видел себя в Иисусе, в Сократе, <br>
Считал, что я тоже найду, что сказать, <br>
Стремился не ждать, как простой обыватель, <br>
А вырасти духом кумирам под стать, <br>

Создать свою секту, собрать свою школу <br>
Из тех, кто за мною пойдёт до конца, <br>
И, словно индийский факир полуголый, <br>
Нести свою правду ретивым юнцам. <br>

Сначала хотел я учить гедонизму, <br>
Любви безграничной и страсти шальной. <br>
Потом же — напротив — тиши аскетизма: <br>
Развёлся. Окстился. Оброс бородой. <br>

Менял и менял, как перчатки, идеи, <br>
И в каждой лишь только тоску находил: <br>
Они все друг друга нисколь не вернее, <br>
Нет истины в них — только трата чернил. <br>

Коль страсть и аскеза настоль произвольны, <br>
То, может, срединный попробовать путь? <br>
Да можно попробовать хоть треугольный — <br>
Любой произволен, не лучше ничуть. <br>

Придумай хоть путь золотого сеченья, <br>
Он так же, как все, не оправдан ничем. <br>
Вот так я уверовал в предназначенье <br>
И вмиг захлебнулся потоком речей. <br>

Ведь если мы все ничего не решаем, <br>
Чему мне учить и советовать как? <br>
Сидим, как на рынке сидят попрошайки, — <br>
Тут разве что лишь пожалеть бедолаг. <br>

Любимый дневник. Как наставить на участь? <br>
Что делать? Как быть, когда деланья нет? <br>
Я думаю, так: нарезвившись, намучась, <br>
Послать безысходный прощальный привет. <br>

Молчать. Говорить. Принимать повороты. <br>
Любить. Не любить. Быть таким же, как все. <br>
Работать как вол. Отдыхать по субботам. <br>
Крутиться, как белка, в своём колесе. <br>

И помнить, что в мире ничто не реально: <br>
Ни честь, ни бесчестье, ни правда, ни ложь. <br>
А жизнь то смешна, то до боли печальна — <br>
Живи как живёшь. Умирай как умрёшь. <br>

Мои достиженья — не мною добыты, <br>
Проступки других — не вина их самих. <br>
Склонись перед царственным гением быта <br>
И скромно иди по дороге немых. <br>

И может, действительно, буду как все я, <br>
А может, даруют мне подвиг души, <br>
Одно неизбежно: в конце одиссеи <br>
Она непременно меня сокрушит. <br>

Я часто теперь размышляю о смерти, <br>
Мне кажется, есть в ней таинственный толк. <br>
Она мою жизнь огражденьем очертит — <br>
Слова звучат громче, когда ты умолк. <br>

Мне хочется горя, страданий, болезни <br>
В надежде познать окружающий мир. <br>
Мне кажется, так я нужнее, полезней, <br>
Так чётче я вижу души ориентир. <br>

А чтобы совсем превозмочь перспективу, <br>
Мне надо беззвучно, спокойно уйти — <br>
Ах если, как все, незаметно уйти бы <br>
И слиться с армадой других перспектив! <br>

Любимый дневник! Да, я сам себя слышу <br>
И чувствую фальшь в этих гордых словах. <br>
Подобный азарт в этом деле излишен, <br>
Не дело — на гибель бежать впопыхах. <br>

Стремление к смерти — такая же жажда, <br>
А жажда расходится с верой в судьбу. <br>
На деле тебя вдруг не станет однажды <br>
На фоне пустующих старых трибун. <br>

А я же хочу, чтобы пели трибуны <br>
И имя моё повторяли стократ, <br>
И нежной кифары звучали бы струны, <br>
А я — в окруженьи друзей, как Сократ. <br>

Негоже, клянусь, самолюбие это — <br>
Что быть средь поклонников, что одному, <br>
Заместо того, чтоб отдаться сюжету <br>
И просто не думать о том, почему. <br>

Умеют так делать, пожалуй, лишь дети, <br>
Поэтому, видно, они нас мудрей — <br>
Себя забывая в случайном моменте, <br>
Живут без запретов, замков и дверей. <br>

Я, помнится, тоже таким был когда-то, <br>
А значит, прожил эту жизнь я не зря, <br>
И хоть я и вырос, как все мы, солдатом, <br>
Успел причаститься вблизи алтаря. <br>

Смотрю на детей, пробегающих мимо, <br>
И сразу становится мягко внутри: <br>
Без лишних намерений, неизъяснимо <br>
Они понимают судьбы лабиринт. <br>

Осталось и мне пониманья немножко, <br>
В особые даты, на сдачу времён, <br>
Могу посмотреть в это детства окошко, <br>
Когда на мгновенье бываю влюблён… <br>

Любимый дневник. Мой незримый читатель. <br>
Зачем же сегодня я взялся писать? <br>
Зачем я желаю бумажных объятий <br>
И трачу бумагу на ветер опять? <br>

Затем, что я чувствую смерть на подходе, <br>
Я слышу — грохочут её сапоги, <br>
Я делаю вдох, замираю. И вроде <br>
Становятся громче родные шаги. <br>

Не знаю, признаться, на самом ли деле. <br>
Быть может, опять просто тяга к концу. <br>
Весна наступает, грачи прилетели, <br>
И слёзы ручьями текут по лицу. <br>

Иди же, мой друг, к остальным своим братьям <br>
Во тьму нижней полки, в темницу стола. <br>
И тьме передай, что твой робкий писатель <br>
Всё ждёт, чтоб она и его забрала. <br>

<i>25 февраля 2023 года,</i> <br>
<i>Белград</i>