---
layout: archive
title: '"Сегодня я шёл, и прошёл мимо боли…"'
permalink: /poetry/2023-01-10
author_profile: true
---

{% include base_path %}

Сегодня я шёл, и прошёл мимо боли — <br>
Обычной такой, не смертельной, простой. <br>
Отваги чуть-чуть не хватило да воли, <br>
Чтоб сделать мир лучше своей добротой. <br>

Дойдя до угла — своего поворота, — <br>
Я замер в сомненьи, застыл на пути: <br>
Нет духа вернуться исправить хоть что-то, <br>
Нет честности вовсе оттуда уйти. <br>

Я начал петлять по ближайшим аллеям, — <br>
Как будто в траве извивалась змея, — <br>
И мысли мои, как такие же змеи, <br>
Ползли представлять, что мог сделать бы я. <br>

Спустя полчаса уговоров и сделок <br>
Вернулся я к месту. А там — тишина. <br>
Ах, как я душой удивительно мелок — <br>
Ведь знал же и ждал, что там будет она. <br>

Быть может, сама разрешилась проблема, <br>
А может, помог кто-то твёрже нутром, <br>
А может, никто не помог и ничем, а <br>
Прошли, как и я, словно тут ни при чём. <br>

Бессильны любые мои аргументы, <br>
Упущен момент, и его не вернуть. <br>
Опять и опять упуская моменты, <br>
Я так и не понял предвечную суть: <br>

Я, горы подвинув, раздав всё именье, <br>
Ту боль ни за что не заглажу теперь, <br>
И тело своё передав на сожженье, <br>
Никак не избавлюсь от груза потерь. <br>

Но я же хороший, я добрый, не так ли? <br>
Я много что сделал — успею ещё!.. <br>
И как персонаж в добродушном спектакле, <br>
Я мирно побрёл, сам собою прощён. <br>

А завтра я снова пройду мимо боли, <br>
С лицом пастуха и душой подлеца: <br>
Все мысли — о стаде, пасущемся в поле, <br>
Хоть вот на глазах пропадает овца. <br>

<i>10 янвааря 2023 года,</i> <br>
<i>Белград</i>